# project_introduction

## 机器人
该项目主要是研发一套针对工业机器人在工程零件上进行快速装配的系统。在实习的一段时间里，我主要承担的工作是通过标定版对工业相机参数的标定，机器人手臂与相机的位置与姿态关系的标定，也就是通过采集不同方位的大量样章数据，计算机器人坐标系和相机坐标系的关系。除此之外，使用halcon和opencv通过边缘检测来识别和定位零件，实现机器人的自动抓取，并按照指定轨迹运输和装配。通过C++在Windows平台的工控机上写了一个简易的MFC操作界面，提供手动操作控制机器人手臂移动以及控制挂载上的相机采集图像。


## Socket Programming
这是一个上学期在做的课程项目，主要功能在于，客户端对服务器端发送请求，模拟计算地图中指定起点到终点的最短距离，客户端对aws服务器端发送请求，AWS服务器接收到请求后，向另外的2个后端服务器A和B传递该请求，其中两个后端服务器来储存两份不同的地图，这两个服务器A，B分别检查起点，终点信息是否包含在相应的地图文件里，如果有的话，就把地图信息投递给另一个服务器C去用dijkstra 算法计算指定点最短路径，transport delay以及propagation delat最终把结果原路返回给客户端。这其中，客户端和服务器端通过TCP协议连接，而服务器端与后端服务器之间通过UDP协议传输信息。此项目是用C++编写，在ubuntu环境中运行测试。


## SnookMe
SnookME是我们以小组为单位在比赛中设计的一款台球交互的系统，旨在帮助提高新玩家的击球技巧。主要功能在于将球杆靠近球时，系统将收集视频流，预测球的路径，几乎实时地将其轨迹投影到桌子中。
我在该项目中的主要角色是硬件工程师，负责3D建模和封装，电气系统设计。我还参与了颜色标定和球定位的算法设计。颜色标定目的在于尽量减少不同环境下的光照在球上反射的影响，定位主要思想是使用霍夫变换来检测圆的边缘，使用滤波器删除对结果有干扰的圆，其实算是一种降噪，找到目标圆的中心。
此外，我还是团队中的风险评估，着眼于检查每一个潜在风险，不仅涉及项目本身（例如延迟，预算超支），更重要的是有关开发商和客户的安全问题（可降解塑料，保险丝）。


## Web Development
这个项目主要是一个Web Technology课程中的三个作业项目的组合，主要针对于前端的开发，对于后端框架的应用相对有限。
这个产品主要功能在于打造一个轻量级的web应用，根据提示用户进行有效输入，以及根据用户选择的限制的搜索条件从eBay的数据库中获取用户想要的商品，然后在前端页面上以折叠卡片的形式进行展示，当然用户在这个过程中可以折叠或展开他想要看到的商品具体参数。
 它主要分为了几个阶段，
第一个阶段是通过最传统的前端开发的主流语言HTML，CSS，JS来完成页面的展示设计和逻辑，通过一系列DOM操作来显示数据。运用python的flask框架来写后端，后端通过调用eBay的finding API向数据库发送请求，将数据以json格式取回，在后端处理数据，格式化成为希望给用户展示的内容，然后发送给前端，展示在网页上。服务端的代码部署在GCP上。可以看出来在这一阶段，其实客户端的一些展示主要是通过后台程序驱动的，也就是说前后端其实是不完全分离的，因此在部署的时候我们只要部署server端的代码；
 
紧接着第二个阶段我们就要解决第一阶段遗留下来的一些问题，最重要的就是尝试进行前后端分离，让我们的前端也可以独立开发，使得更加组件化，工程化，这一次利用Angular框架进行前端开发，同时使用bt4来进行页面的响应式设计，后端开发上我们使用比较受欢迎的Nodejs写后端，调用类似的finding api取回更加详细的数据，最终我们把前后端分离，几乎进行了独立的设计，开发，测试，以及最重要的就是把前后端分别部署在GCP上。
 
第三个阶段是通过android studio来进行移动端开发，完成了和网页端一致的的功能，在这一阶段，我们就可以几乎就可以直接用到在第二阶段后端的代码，当然根据这个项目的需求进行了一些微小的调整，最后我们只需要再把后端部署上线，单独为移动端开发一下用户界面，就完成安卓端的开发。

## 登陆界面设计
1.	正则表达式检测输入是否合法
2.	储存用户的数据：直接明文储存，也可以通过hash算法储存，也可以使用hash+salt算法进行多次计算哈希值来增强，可以设置cookie，也可以直接使用Google Facebook这样大公司的验证系统来登陆, google OAuth2.0 